Class:Fu
Book:梅谱
Title:梅谱
〔元末〕王冕

【原始】

　　夫梅，始自花光仁老。宋朝哲宗时，僧住衡山花光寺，老僧酷爱梅，唯所居方丈室屋边亦植数本。每花发时，辄床据于其下，吟咏终日，人莫能知其意。月夜未寝，见疏影横于其纸窗，萧然可爱，遂以笔戏摹其影，凌晨视之，殊有月夜之思。因此，学画而得其无诤三昧，名播于世。山谷道人叹之曰：“如嫩寒清晓行孤山篱落间，但只欠香耳。”士大夫有请数年而未得之者，有不求而自与之者。

　　老僧画时，必先焚香默坐，禅定意静，就一扫而成。人或难戏之曰：“昔子猷好竹，师何僻于梅乎？”老僧正色曰：“真趣安许轻薄子所知耶！”问者悚然。

　　老僧之所传五六人，独补之精通妙理，逃禅居士是也。老僧有一千二百余本传于世，临终作《披风洗露》寄山谷，谓之绝笔。


【总题】

　　上下相迎不要齐，枝枝横处短扶低。过后苍榔休惜嫩，三叠两折更交奇。


【总论】

　　初学画时,以瓶置梅,以灯烛其影，脱其古怪，求其新意，庶可知其写之性也。叠花如品字，发枝若羽飞，蕊须分下上，花头见偏侧，副枝如丫，有其疏密，分其大小，一左一右，则成天理。


【述梅妙理】

　　写梅作诗其来一也。名之虽异，意趣实同。古人以“画为无声诗，诗乃有声画”，是以画之得意，犹诗之得句。有喜乐忧愁而得之者，有感慨愤怒而得之者，此皆出一时之兴耳。画有十三科，梅独不在其列；所以喜乐而得之者，则枝疏而槁，花惨而寒；感慨而得之者，枝曲而劲，花逸而迈；愤怒而得之者，枝古而怪，花狂而大。此岂与众画类耶？有“意懒山无色，心忙水不清”之句，凡欲作画，须寄心物外，意在笔先。正所谓有诸内必形于外矣。


【指法】

　　作梅意须先定，发笔如运斧。起枝处用小指，按实而行。鹤膝处停笔求意，发枝处急如箭中鹄。停笔安花势，宜品字交加，宛如鹿角，亦如虎爪。副枝处以身随体运，如墨浓淡，求其龙鳞，分其阴阳，见其四面，须要浑如真树，此乃用心之妙矣。


【论枝】

　　枝须分其偃仰，花须分其阴阳。偃如覆釜，仰如新月。一阴一阳则成花，一仰一覆则成枝。五年则有鹤膝，十年则有龙鳞。枝欲疏老，干欲清癯，曲如斗柄，势若屈铁，肥不臃肿，瘦不枯槁。枝须抱体，干欲随身，梢欲混成，枝欲古意。刚柔相和，阴阳相应，始成梅矣。


【论花】

　　花卉之中，惟梅最清。受天地之气，禀霜雪之操，生于溪谷，秀于隆冬。淡然而有春色，此岂非造化私耶！然今贤士大夫，咏之不足，而又画之幽绝，故可知矣。

　　瓣虽五出，花有八般，有正背而开，有侧而绽，有倒而拆。或有谢未谢，或有色香藏白，有破萼吐心，皆出于丁点耳。丁者,谓一丁之事也，而为蒂；点者,谓三点而为房面，当发其七须。背欲露其四五，萼须缀其三点；点欲生其一丁，丁欲妆其嫩枝；枝欲抱其老木，木欲点其龙鳞。欲知其古节，节欲生其鹤膝；欲画其朽心，心欲生其苍苔。苔欲浓，心欲静；心虽病，意欲润。若能先于此，后学则纵横妙用，无施不可也。


【难花】

　　枝须立其意老，花须成其意逸。逸且欲花真，花真，如楷字影。发七须，其中者一欲长，外傍欲短；中长生于花心，食之味酸，乃结子之须也。侧短者出于花侧，食之味甜，放香之心也。人或难之曰：“梅之须，不下数十茎，今只画七棘何也？”对曰：“六出、四出谓之棘梅，乃村野山中生之，或木之受气不清而然。独五出者，凛冲和之气，有自然之理。故画之难者骇然曰：“信公不谬矣”。


【论梅】

　　花尖之花，其蕊须丁点端楷。丁欲长，而点欲小；须欲坚，萼欲偏。枝不可独发，花不可乱生；多而不繁，少而不疏。枝槁则欲意润，枝曲则欲意偏。老花必须相向，枝必须相依。其心欲缓，手欲速；墨欲淡，笔欲润；蕊欲圆而不类杏，枝欲瘦而不类桃。似竹之清，如松之秀，而成梅。


【口诀】

传梅口诀，性本天然。笔有石力，去莫迟延。蘸墨淡薄，不许再填。
起笔放逸，曲怪如颠。仰如新月，曲如弓弯。转如曲肘，而纵似箭。
老若龙角，嫩似钓竿。枯似丁折，条似直弦。枝如铁戟，花无十全。
弓梢鹿角，助条忌繁。势体自在，花大如钱。闹处莫闹，闲处莫闲。
嫩如鼠尾，分新旧年，气条无萼，助条指天。枯无重眼，一刺一连。
枝无重犯，须分后先。花心钱眼，须似龙髯。花有六六，反侧正偏。
倾仰覆谢，独春朝元。大放小放，吐雨含烟。小偏大偏，傲雪愁烟。
羞容背发，先春状元。如愁似语，吸露啼烟。骷髅带露，左偏右偏。
离披双背，带雪愁岚。弄晴蘸水，横暖江寒。椒包蓓蕾，蕊缀珠圆。
正萼五点，背蕊一圈。若作其蒂，如蚕吐绵。正须挑七，一须争先。
吐三背四，过则为愆。造无尽意，笔法精妍。须择智者，轻不可传。


【论梅之病】

碎枝繁杂，起笔大颠。交枝无意，嫩梢十字。弓势不成，梢无鹿角。
阴阳不分，嫩梢多刺。枝无条理则花无次序。贯枝重叠，老嫩有花。
节如苍眼，刺无副笔。重枝过节，枝无重轻。气条有花，挑心卷杂。
正背大小，雪雨花新。梢同一体，去笔再填。梢如死蛇，写景无意。


【续论·梅之病三十六事】

　　起笔大颠，交枝无意。梢无鼠尾，枯有重眼。屈曲重叠。不分阴阳。枝无变态，老处无所。当闲却闹，从枝交杂。身无轻重，枝老却繁。气条包椒，嫩梢多刺。花盛不落，繁无正背。梢重根轻，身无神气。丁势不分，鹿角枯槁。起条英蕊繁胜，刺无副笔。花无肥瘦，枝不抱体。后梢过前，梢条同体。花无四面，嫩梢双花。枝嫩垂地，老嫩挑心。繁卷停笔，竹节下笔再填，不量地步，写景无景，枝梢十字。若能知病，何患不造其域！


【墨梅指论】

　　古今爱梅君子与写真为花传神，自出一家，非入画科，名曰戏墨。发墨成形，动之于兴，得之于心，应之于手，方成梅格。如在竹篱茅舍间，江上溪桥畔，山巅水涯，只欠香耳。但要观之不足，咏之不足；精神潇洒，出世尘俗，此梅之得意入神。非贤士大夫孰能至此哉！后学知此趣者，不可轻泄。须欲得其人则可传。夫写梅，为梅修史，为花传神，当先观地势，次择中书纸墨。然后试墨浓淡，扫枝分干，紧捻三指，全凭小指推移上下，笔法自大至小，头不可尖，各分浓淡。老干枯健，嫩梢潇洒，亦须气象清致；梅干不老，便同桃李。老干带浓，多枯节眼，就节分梢，嫩枝带淡，无十分妆点。老干苔藓，枝无十字，若到十字交加处，便须用花蕊遮藏。枝分女字，梢多向上生，少向下生，所谓：“嫩梢如发箭，花心似虎须”。根无气条，条无花丸，老干嫩条，浓淡精神，笔法不弱，此写梅之逼真也。夫梢有弓梢、鹿角、斗柄、鼠尾、鹤膝、海棠、鹰爪、荆棘等梢势。要掺先俱分左右。且如弓梢：斜上横来一梢，谓之弦梢，两边小梢谓之箭，此弓梢也。鹿角：朝上多用梢干相朝是也。蜂腰梢：头尾分枝是也。鹤膝梢：一上一下是也，翘空而发是也。斗柄梢：象斗，发枝多向左边是也。鼠尾：斜上发枝，垂下带直是也。鹰爪梢：乃短梢，就曲分枝是也。海棠：无荆刺，梢无萼。其余小梢视一时之兴，自有妙处，不能备述也。

　　花开五出，各以名兴：萌芽、柳眼、麦眼、椒眼、虾、蓓蕾。正为古老，背为枯髅、髑髅、孩儿头、女子面、丫头、鹿唇、兔唇、傀儡、蜂儿、蝴蝶、仙人捧镜、状元结巾、浥露、顶雪、吹香。正背偏则向阳正半，半背正偏；阴阳临风，侧向照水，粉蕊弄香；攒三簇四，或上或下，正开花蕊，各须分晓，繁而不乱，有前有后。此述梅之真趣尽矣，后学君子当熟玩之，何患不成纵横自然？故述此以助好事者云。


【扫梅十要】

　　一要得意下笔；二要水墨浓淡；三要枝分左右；四要横斜上下；五要老嫩相兼；六要下笔不填；七要有花无花；八要花分疏密；九要枝分女字；十要十字藏花。
